# 肩负自由的疲惫

**哈维尔，曼德拉，想想，那句不被仇恨而压倒是多么的伟大。我总是为我内心的刻薄而不齿，我觉得我看着我以前写的东西完全可以一大堆反驳说simple naive之类的，是的，我替现在的自己反驳过去的自己。**

### 

### 

# 肩负自由的疲惫

### 

## 文 / Lyx（南京林大）

### 

### 

1774年第一届大陆会议召开，1776年《独立宣言》发表，1783年英国承认美国独立，1789年美国宪法前一部分被通过，1789年在独立6年之后，美国才通过民主选举选出总统华盛顿。 1791年《权利法案》即宪法修正案的前十条被通过（成为宪法的一部分）。 美国宪法200多年来一字未改，不由让人为美国国父们的智慧和理性所折服。 “美国的建国者确是一批真正热爱自由的理想主义者，他们的作为，尤其是他们在得到这个国家之后的作为，为美国成为一个自由国家奠定了基础。” 国家权力内部的制衡；中央和地方之间的制衡；一个健全的公民社会，讲权利，有责任；无数社会团体及社会机构；自由的舆论，开放的媒体。 表面上五光十色，非常感性，但实际上正是一种高度的理性和智慧在统治着这个国家。 人民的权利并不是宪法赋予的，而是天赋人权，宪法只是为了保障人民的权利不受侵害。 

### 

[![](088790e0-4c34-461a-8fff-177c45c09121.jpg)](088790e0-4c34-461a-8fff-177c45c09121.jpg)

### 

国家机器是人类制造出来的一个怪兽，作为建国者们，不吝以最坏之心揣测政府，定下各种条条框框。包括对被告人的指控，都是证明负担在检方，也就是“宁可错放千人，不可误判一人”。人民在国家机器面前是弱小的，所以法律种种都是倾向人民。所以突然特别能理解政府对于维基解密的恐惧。 对于内战，他们认为，没有谁是胜利者，所有为战而亡的灵魂都值得悼念和惋惜，而战争永远值得人们反思。 对于种族，奴隶制是一个社会制度的罪恶，而不是种族的罪恶。于是，在马丁路德金那Washington watch的几十年之后，他们的演说开始说要重新审视自己的历史，他们需要的不仅仅是仇恨。 1964年的民权法案，1972年的平权法案，以及之后对于平权法案的种种争议，无不彰显着这个社会的活力和进步。 

### 

[![](ea628231-1427-497b-b767-2548ee2a2149.jpg)](ea628231-1427-497b-b767-2548ee2a2149.jpg)

### 

是的，自由是一种权利，你无权因为别人发表他自己的见解（即使ta可笑幼稚不可理喻）而指责他人，但是，作为个人，你需要为你说过的话负责 。 还是康德说的，头顶上的灿烂星空和内心的道德法则。有人嘲笑邪教，我不了解，我只知道，即使民运当中也有种种派别。其实，道德上的缺陷是多么容易被人利用啊。何况big brother对付你有不止一万种办法。另一方面，如果说，为了达到一个高尚的目的可以使用卑劣的手段，那么，你走的历史也将会重蹈覆辙。 我通常很怀疑一个不了解历史的人能对自己有正确的定位。我一直觉得，你站在这里，你的身上血液里就流淌着过去，不了解过去，那就是不了解自己，不正视过去，那也就是不正视你自己。对历史充满温情和敬意，对生活充满温情和敬意。 哈维尔在狱中的时候，政府跟他说，你只要同意去美国那我们就放你走，被他拒绝。哈维尔，曼德拉，想想，那句不被仇恨而压倒是多么的伟大。我总是为我内心的刻薄而不齿，我觉得我看着我以前写的东西完全可以一大堆反驳说simple naive之类的，是的，我替现在的自己反驳过去的自己。 温和而不消极，明辨是非而不急于求成。亚里士多德说过，公共生活中对善对真对理性的追求，是个体自省和提升的必由之路。 美国最令人印象深刻的是他们对于自由的执着。新闻自由和国家利益的互为代价，你也可以说有些披露的资料可以被恐怖分子利用，然后，这代价甚至是血泪和生命。然而，他们经过权衡，愿意为之付出代价。 所以，追逐自由是需要勇气的。 所以，所有追求自由的人都需要为这种代价做好心理准备。 因为如潘恩所说，那些享受自由的人，必须忍受肩负自由的疲惫。 

### 

[![](c4cd47aa-b260-42c2-8870-a193400a7c24.jpg)](c4cd47aa-b260-42c2-8870-a193400a7c24.jpg)

### 

作者注：文章题目取自于醉钢琴老师的一篇博文《肩负自由的疲惫》。 

### 

### 
